## Інсталяція сервісу за допомогою скрипта автоматичного встановлення

Для автоматизації процесу встановлення та подальшої роботи вебсервісу було створено скрипт `deploy.sh`.

**Даний скрипт:**

1. Встановлює системні залежності.
2. Клонує репозиторій.
3. Створює та активує віртуальне середовище.
4. Встановлює залежності Node JS.
5. Встановлює СКБД MariaDB
5. Налаштовує конфігурацію бази даних.
6. Створює структуру бази даних.
7. Створює файл системної служби типу `systemd` для запуску вебсервісу.

**Для того, щоб встановити даний вебсервіс за допомогою скрипта необхідно:**

1. Завантажити скрипт:

```bash
wget https://raw.githubusercontent.com/kshypachov/rest-sync-service-node-express-js/master/deploy.sh
```

2. Відредагувати скрипт `deploy.sh`, замінивши значення параметрів `DB_USER`, `DB_PASSWORD`, `DB_NAME`, `DB_HOST` та `DB_PORT` на ваші реальні дані, де:

- [DB_NAME] – назва БД;
- [DB_USER] – логін користувача БД;
- [DB_PASSWORD] – пароль для даного користувача;
- [DB_HOST] – ІР-адреса хоста, на якому знаходиться база даних;
- [DB_PORT] – порт для підключення до БД

Скрипт створить та налаштує БД із зазначеними параметрами автоматично.

3. Зробити файл виконуваним:

```bash
chmod +x deploy.sh
```

4. Запустити скрипт:
```bash
./deploy.sh
```

Після закінчення роботи скрипта сервіс буде автоматично запущено та додано до автозапуску.

Конфігурування сервісу здійснюється автоматично. Детально з інформацією щодо конфігураційних файлів можна ознайомитися в [настановах з конфігурації](./configuration.md).

##
Матеріали створено за підтримки проєкту міжнародної технічної допомоги «Підтримка ЄС цифрової трансформації України (DT4UA)».
